'\" t
.TH events 1W "2013.8.29" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
events, eventsrtape - リストに従ったイベント波形の切り出し
.SH 形式
events
[ -x
.I area
]
.I paramfile
[
.I start
.I end
]
.br
eventsrtape [ \-f
.I device
] [ \-x 
.I area
]
.I paramfile
.I start
.I end
.SH 解説
events はディスク上の win 形式連続データから、
eventsrtape はテープ上の win 形式連続データから、
いずれも設定ファイル
.I \ paramfile
の内容にしたがって、
.I start
と
.I end
で指定された時間範囲のイベントファイルを切り出します。
.br
events が使う切り出し元は、wdisk(1W) が生成する形式の１分毎の
ファイルです。
eventsrtape が使う切り出し元は、wtape(1W) が生成する形式の
連続記録テープです。
.LP
時間範囲は
.I start
で始めを、
.I end
で終わりを指定します。それぞれの形式は、年月日時分を
yymmdd.HHMM
で表したものです。トリガーリスト中の "on時刻" がこの範囲に
含まれる（"yymmdd.HHMM" の部分が一致するものまでを含む）
イベントが切り出されます。"on時刻" との比較は "yymmdd.HHMM" の
部分についてだけ行なわれますので、かわりに "yymmdd.HHMMSS" まで
書いても、"SS" の部分が無視されるだけでかまいません。
.I start
と
.I end
を省略すると、events は無期限モードで動作し、シグナルによって
止められるまで動きつづけます。ただしこのとき、切り出しを始めるのは
トリガーリストに次に追加書きされるイベントからになります。
通常 events は自動処理システムにおいて、_bj(1W) から無期限モードで
バックグラウンド実行されます。
.LP
events/eventsrtape の動作のしかたは設定ファイル
.I paramfile
に記述されている必要があります。
.I paramfile
では１行に１項目が設定されており、その意味は先頭から何行目にあるか
で決まります。１行目以外は、スペース・タブまたは改行で区切られた
最初の項目だけが読まれ、その行の以降の部分はコメントとして
扱われます。"#"で始まる行は
コメント行として無視されます。各行の内容は次のとおりです。
.IP
.ti -5n
１行目：トリガーリストのファイル名。これは pmon(1W) の出力の形式です。
ファイル中で先頭が空白の行は無視されます。
.IP
.ti -5n
２行目：events がデータを切り出し元として使う、win形式１分毎ファイル
のディレクトリ名。eventsrtape の場合は使われませんが、ダミーとして
この行は必要です。このディレクトリには、どの１分ファイルまでが利用
できるか(書き込み完了しているか)を示す標識ファイル LATEST が必要
です。LATEST の内容は、「最も新しく書き込みの完了したファイル」の
名前("YYHHDDhh.mm" の形式)です。
.IP
.ti -5n
３行目：切り出したイベントファイルを書き込むディレクトリ名。
このディレクトリに、"yymmdd.HHMMSS" 形式の名前を持つ波形ファイルと、
それに付属するチャネル表ファイル（名前は波形ファイル名に ".ch" を
つけたもの）が作られます。
.IP
.ti -5n
４行目：切り出したイベントファイルを書き込むディレクトリで常に確保
しておくべき空きスペース(MB)。":"で区切った後に、そのディレクトリ中の
ファイルが合計で占めることのできる最大スペース(MB)を指定することも
でき、この場合は両方の制限を同時に満たすようになります。events は
新たに切り出した１つのイベントファイルを書き込む前に、ここに
指定した大きさの空きスペースができるまで、同じディレクトリの
中で（"yymmdd.HHMMSS" で表される名前が）最も古い
ファイルから順に削除していきます。
.IP
.ti -5n
５行目：作業用の一時ファイルを作るためのディレクトリ名。
波形そのものを書き込むことはないので、通常は 1MB 程度あれば十分です。
.IP
.ti -5n
６行目：トリガーリストの "on時刻" より何秒前から切り出しを始めるか
を指定します。
.IP
.ti -5n
７行目：トリガーファイルの "off時刻" よりどれだけ後ろまでを
切り出すかを指定する係数です。"off時刻"\-"on時刻" にここで指定する
値の平方根を乗じた長さの時間だけ、"off時刻" よりも後ろへ切り出し
終了時刻を延ばします。
.IP
.ti -5n
８行目：チャネル表ファイル名。データ切り出しに必要なチャネル番号を
観測点名から得るためと、波形ファイルに付属するチャネル表ファイル
を作るために使われます。
.IP
.ti -5n
９行目：地域分け定義ファイル名。このファイルは１行に１地域を
定義したテキストファイルで、行の先頭にトリガーリストに出てくる
１つの地域名を、その右にその地域に属する１つまたは複数の観測点名を、
それぞれ空白またはタブで区切って列挙します。
１つの観測点が複数の地域に属していてもかまいません。
ただし、現バージョンでは pmon(1W) 用の地域分け定義ファイルでは
許される区切り文字 "+\-/" は使えませんので、共用する際には
注意が必要です。行の先頭の "#" は無視されます。
.IP
.ti -5n
10行目：各地域の「隣接地域」を定義するファイル名。
events/eventsrtape はイベントファイルを切り出す際に、
トリガーリスト中でそのイベントについてリストアップされた
地域だけでなく、それらの地域に「隣接する」地域に属する
観測点のデータまでを切り出します。ある地域の隣接地域が
どこであるかを定義するのがこのファイルで、実際には
隣接していない地域を「隣接する」と定義してもかまいません。
１行に１地域の隣接地域を定義したテキストファイルで、
行の先頭にトリガーリストや地域分け定義ファイルに
出てくる１つの地域名を、
その右にその地域に隣接する１つまたは複数の地域名を、
それぞれ空白またはタブで区切って列挙します。
ある地域の隣接地域を１つも定義したくない場合は、
隣接地域の位置に、その地域名自身を１つだけ隣接地域として
書いてください。
.IP
.ti -5n
11行目：events/eventsrtape は１つのイベントファイルの切り出しを完了する
たびに、そのイベント波形ファイルと同名で大きさ０のファイルを、ここに指定した
ディレクトリに作ります。これは自動検測プログラム autopick(1W) または自動検測
割り当てプログラム automan(1W) に、イベントファイルができたことを知らせるための
機構です。
.LP
以降は、events が２行目に指定された連続データディレクトリにないチャネルの
データを、ネットワークでつながった他の連続データサーバーに要求するシステムの
ために必要な設定です。
.IP
.ti -5n
12行目：
.IP
.ti -5n
13行目：
.IP
.ti -5n
14行目：
.IP
.ti -5n
15行目以降：
.LP
以下に設定ファイルの例を示します。
.LP
.nf
/dat/etc/pmon.out      # trigger file 
/dat/raw               # input raw file directory 
/dat/trg               # output trg file directory 
100:1000               # min.free space and max.used amount in outdir (MB)
/dat/tmp               # working directory for temporary file 
20                     # pre event time in sec (<60) 
3.0                    # post event time factor; LEN=PRE+TRG+POST*sqrt(TRG) 
/dat/etc/channels.tbl  # master channel table file
/dat/etc/zones.tbl     # zone table file
/dat/etc/nxtzones.tbl  # list of neighboring zones
/dat/auto              # touch directory for auto-pick
/dat/request           # request touch directory
eri                    # my system code
/dat/log/request-lpr   # log file
#
# list of remote data servers follows.
# local (my) server may be included, but it will not be used.
#<sys>  <station list>          <printcap entry of data server>
tky     /dat/etc/tky.station    request-saemon
sso     /dat/etc/sso.station    request-sso-jc3
.fi
.LP
データの切り出しのために events は wed(1W) を、eventsrtape は rtape(1W) を、
それぞれ使います。eventsrtape は events へのリンクです。
.SH オプション
.TP
\-f
.I tape_device
で指定されるテープ装置の連続記録データからイベントの切り出しを
行ないます。省略すると /dev/nrst0 が仮定されます。
.TP
\-x
トリガーリスト中で、地域名
.I area
で最初にトリガーのかかったイベントについては切り出しを行ないません。
このオプションは複数指定することができます。
.SH ソース
.TP
`events.c'
.SH 関連事項
winformat(1W), pmon(1W), wtape(1W), rtape(1W), wed(1W), autopick(1W),
automan(1W)

