.TH fromtape 1W "1995.8.17" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
fromtape - テープ上の win 形式データからディスク上に分ファイルを作る
.SH 形式
fromtape [ \-f
.I device
] [ \-n
.I count
[ \-s ]]
.I start
.I end
.I rawdir [
.I mondir
]
.LP
.SH 解説
fromtape は、wtape(1W) によって書き込まれた win 形式データを読み、
時刻
.I \ start
から
.I \ end
までの期間について、
ディレクトリ
.I \ rawdir
に、 wdisk(1W) によって作られるのと同じ形式の、１分毎の RAW 形式
ファイルを作ります。ディレクトリ
.I \ mondir
も指定すると、ここに同様に MON 形式ファイルも作ります。
.LP
.I start
と
.I \ end
は、年月日時分それぞれ２桁で、'YYMMDD.hhmm' の
形式です。
.I end
に指定された「分」の終わりまでが出力されます。
.LP
実行中、
.I rawdir
（および
.I \ mondir
）のファイル LATEST には、書き込みが終了した最新のファイル名
（'YYMMDDhh.mm' 形式）が書かれています。
.SH オプション
.TP
.RI \-f " device"
テープデバイス名を指定します。デフォールトは /dev/nrst0 です。
クローズ時に巻戻さないモード（/dev/nrst*）である必要があります。
.TP
.RI \-n " count"
.I rawdir
（および
.I \ mondir
）に保存するファイルの数を（それぞれ）
.I \ count
個に保ちます。これはファイル数が
.I \ count
になったとき、次に書くファイルの
.I \ count
分前のファイルを消すことによって行なわれます。したがって、それ以前の
ファイルが同じディレクトリに残っていたとしても、消されることは
ありません。
.TP
\-s
\-n とともに指定し、fromtape に、その出力ファイルを読みだす
プログラム（pmon(1W) や ecore(1W) など）と同期をとって実行する
ことを要求します。この場合、fromtape は
.I \ rawdir
のファイル USED を検査して、まだ使用されていないファイルを
消してしまわないように実行を待つことがあります。
.I mondir
も指定したときは、かわりに
.I \ mondir
のファイル USED が使われます。
普通はファイルを fromtape よりもファイルを読みだす
プログラムの方が速いので、このオプションを指定する必要は
ありません。
.SH 使用例
.nf

fromtape -f /dev/nrst21 -n 30 950817.1100 950817.1359 /dat/raw1 /dat/mon1
.LP
この例では、毎分ファイルを常に30分間分保存しながら、３時間分の
RAW/MON データを再生します。同時に、
.IP
.nf
pmon pmon1.prm 950817 1100 180
events events1.prm 950817.1100 950817.1359
.LP
などを実行することにより、トリガー検出、モニター記録の印刷、
イベントファイルの切り出しを行なうことができます。
.LP
なお、すでにトリガーリストができているときは、eventsrtape(1W) で
テープから直接イベントファイルを切りだすことができます。
.SH ソース
.TP
`fromtape.c'
.SH 関連事項
ecore(1W), pmon(1W), events(1W), eventsrtape(1W),
wtape(1W), rtape(1W), winformat(1W)
