.TH ras2rpdl 1W "1998.5.12" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
ras2rpdl - Sun Raster形式イメージからRPDL言語への変換フィルター
.SH 形式
ras2rpdl [
.I file ] ...
.LP
.SH 解説
ras2rpdl は、pmon(1W) の印刷出力などの、Sun Raster 形式の
イメージを、リコーRPDL対応プリンターに出力するための
フィルターです。イメージの解像度は400dpiであることを仮定しています。
印刷できるイメージの大きさは最大4516ドット x 3136ドットです。
ras2rpdl は標準入力からイメージデータを読み込み、RPDLプリンターへの
出力データを圧縮形式で標準出力へ書き出します。ただし
.I file ...
を指定した場合は、データをファイルから読み込みます。
ファイルが複数ある場合は１ページに１ファイルずつ出力します。
このときプリンターに両面印刷機能があると、印刷は両面（つまり
片面に１ファイル）になります。
.LP
ras2rpdl はリコー SP-10PS proIInw のみでテストしてあります。
.SH オプション
.TP 
なし
.SH 関連事項
pmon(1W), lpf_lbpvf(1W), ras2lips(1W)
.SH BSD系UNIX で２ページを１枚の両面にまとめて出力する設定例
/etc/printcap にリコーRPDL対応プリンター ricoh-ps と両面出力用
エントリー ricoh が以下のように設定されているとします。
.IP
.nf
ricoh|remote printer (Ricoh PS):\\
        :sd=/var/spool/ricoh:mx#0:sh:\\
        :lf=/var/spool/ricoh/log:\\
        :lp=:rm=ricoh:rp=lpb:
ricoh2|two-side remote printer:\\
        :sd=/var/spool/ricoh:\\
        :lp=/dev/null:mx#0:\\
        :lf=/var/spool/ricoh/log:\\
        :if=/home/auto/j2ps:\\
        :vf=/home/auto/ras2rpdl2:
.fi
.LP
フィルター /home/auto/ras2rpdl2 は次のような内容にします。
.IP
.nf
#!/bin/sh
sf1=/var/spool/ricoh/ras2rpdl2.1
sf2=/var/spool/ricoh/ras2rpdl2.2
if [ -f "$sf1" ]
then
  cat > $sf2
  /home/auto/ras2rpdl $sf1 $sf2 | /usr/ucb/lpr -Pricoh >/dev/null 2>&1
  rm $sf1 $sf2
else
  cat > $sf1
fi
.fi
.LP
なお、/home/auto/j2ps の内容は次のようなものです。
.IP
.nf
#!/bin/sh
/bin/jtops -v | /usr/ucb/lpr -Pricoh >/dev/null 2>&1
.fi
.SH Solaris 2.X で２ページを１枚の両面にまとめて出力する設定例
ホスト名 ricoh のネットワークリモートプリンター ricoh は次のように
してすでに設定されているものとします。
.IP
.nf
lpsystem -t bsd ricoh
lpadmin -p ricoh -s ricoh -T unknown -I any
accept ricoh
enable ricoh
.fi
.LP
まず標準のプリンターインターフェースプログラムを手元にコピー
してきて編集します。
.IP
.nf
cp /var/spool/lp/model/standard /home/auto/ricoh2
vi /homr/auto/ricoh2
.fi
.LP
この中に
.IP
FILTER=/home/auto/ras2rpdl2
.LP
を追加し、また
.IP
.nf
trap 'cd ${TMPDIR};rm -fr ${TMPPREFIX}*; exit ${exit_code}' 0
.fi
.LP
を
.IP
.nf
trap 'rm -fr ${TMPPREFIX}*; exit ${exit_code}' 0
.fi
.LP
に書き換えます（これをやらないとなぜか
.IP
rm: 開始ディレクトリをオープンできません: パーミッションが与えられていません。
.LP
というエラーが出て rm できません!?）。
ここで /home/auto/ras2rpdl2 の内容は次のようなものです。
.IP
.nf
#!/bin/sh
dir=/tmp
sf1=ricoh2.1
sf2=ricoh2.2
#
cd $dir
if [ -f "$sf1" ]
then
  cat > $sf2
  /home/auto/ras2rpdl $sf1 $sf2|/usr/bin/lp -d ricoh>/dev/null 2>&1
  rm $sf1 $sf2
else
  cat > $sf1
fi
.fi
.LP
こうしておいて、次のようにして ricoh2 プリンターを登録します。
.IP
.nf
lpadmin -p ricoh2 -v /dev/null -I raster -i /home/auto/ricoh2
accept ricoh2
enable ricoh2
.fi
.LP
これで、
.IP
lp -d ricoh2 -T raster [
.I raster file
]
.LP
で２回（２ページ）出力するたびに両面に１枚出力するようになります。
.SH オプション
.TP 
なし
.SH ソース
.TP
`ras2rpdl.c'
.SH 関連事項

