.TH raw_100 1W "1997.6.30" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
raw_100 - RAW 形式データのサンプリングレートを 100Hz に変更
.SH 形式
raw_100
.I inkey
.I outkey
.I shmsize
[
.I chfile
[
.I logfile
]]
.LP
.SH 解説
raw_100 は、キー
.I \ inkey
の共有メモリ・セグメントに書き込まれている win 形式のデータを
読み込み、サンプリングレートが 100Hz のチャネルのデータはそのまま、
サンプリングレートが 100Hz ではないチャネルのデータについては
直線補間でサンプリングレートを 100Hz に変換し、いずれも
キー
.I \ outkey
で与えられる共有メモリ・セグメントに書き出します。
ただし 50Hz 未満のチャネルについてはサンプリングレートを
変換せずにそのまま書き出します。
入力側共有メモリ中の形式は、時間順に整列されていない「書き込み時刻」
付きの形式でも、時間順に整列された形式でも、どちらでもかまいません。
raw_100 はいずれの形式であるかを自動判別し、
入力と同じ形式で出力側共有メモリに書き出します。
.LP
上記の規則に加えて、チャネルファイル
.I \ chfile
が与えられた場合は、その中にリストされたチャネルのデータだけが
変換および書き出しの対象となり、それ以外のチャネルのデータは
書き出されません。
ただしチャネルファイル名の先頭に '\+' を付けた場合は、
そのファイルにリストされたチャネルだけが変換され、
それ以外のチャネルは変換されずに、いずれもデータが書き出されます。
そうでなくてチャネルファイル名の先頭に '\-' を付けた場合は、
そのファイルにリストされたチャネルは変換されず、それ以外の
チャネルだけが変換されて、いずれもデータが書き出されます。
.I chfile
が与えられないか、または '\-' である場合は、
全チャネルが変換および書き出しの対象となります。
.LP
キー
.I \ outkey
をもつ共有メモリ・セグメントが存在しない場合は、大きさ
.I \ shmsize
\ (KB) の共有メモリ・セグメントが作られます。すでに存在している場合は、
そのサイズが
.I \ shmsize
\ (KB) よりも小さいとエラーになります。
共有メモリ・キーは32ビットの整数値です。
.LP
ログファイル名
.I \ logfile
を指定すると、ここに動作ログがとられ、
指定しないとログ情報は標準出力に
送られます。ログファイルは書き込みのたび毎に
オープン／クローズされます。
.LP
raw_100 は、引数なしで起動すると簡単な使用法を表示します。
.LP
raw_100 プロセスは
ハングアップシグナルを受け取ると、チャネルファイルを読み直します。
.SH チャネルファイルの形式
チャネルファイルは、１行に１つずつ、16進数でチャネル番号を
書き並べたテキストファイルです。各行の先頭の項目だけが読まれ、
空白またはタブで区切られた以降の項目は無視されます。また先頭
が '#' である行も無視されます。
.SH 共有メモリ上の形式
recvt(1W) および order(1W) を参照してください。
.SH オプション
.TP 
なし
.SH ソース
.TP
`raw_100.c'
.SH 関連事項
winformat(1W), recvt(1W), order(1W), send_raw(1W), raw_raw(1W)
