.TH raw_ddp 1W "2019.3.18" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
raw_ddp - RAW 形式データから重複を削除
.SH 形式
raw_ddp [\-\fBBD\fR] [\-\fBn\fI pkts\fR] [\-\fBt\fI sec\fR] 
.I inkey
.I outkey
.I shmsize
[
.I logfile
]
.LP
raw_ddpd [\-\fBB\fR] [\-\fBn\fI pkts\fR] [\-\fBt\fI sec\fR]
.I inkey
.I outkey
.I shmsize
[
.I logfile
]
.LP
.SH 解説
raw_ddp は、キー
.I \ inkey
の共有メモリ・セグメントに巡回的に書き込まれている
win 形式のデータを読み込み、キー
.I \ outkey
で与えられる共有メモリ・セグメントに書き出します。
その際、入力データパケットが、過去\fI sec \fR秒以内または\fI pkts \fRパケット
以内に書き出されたパケットと同じ内容である場合、
書き出さずに廃棄します（dedup機能）。\fI sec \fRと\fI pkts \fRの値は
それぞれオプション \fB\-t\fR と \fB\-n\fR
で指定することができ、指定しない場合のデフォルト値は
それぞれ2秒と10パケットです。
このdedup機能はネットワーク上のパケット中継プログラム relaym(1W) で
の \fB\-P\fR オプションとほぼ同等のものです。
.LP
キー
.I \ outkey
をもつ共有メモリ・セグメントが存在しない場合は、大きさ
.I \ shmsize
\ (KB) の共有メモリ・セグメントが作られます。すでに存在している場合は、
そのサイズが
.I \ shmsize
\ (KB) よりも小さいとエラーになります。
共有メモリ・キーは32ビットの整数値です。
.LP
raw_ddpd は daemon モードで起動します。
.LP
ログファイル名
.I \ logfile
を指定すると、ここに動作ログがとられ、
指定しないとログ情報は標準出力に
送られます(ただし、daemon モードで動い
ている時は syslogd(8) に送られます)。ログファイルは書き込みのたび毎に
オープン／クローズされます。
raw_ddp プロセスは
ハングアップシグナルを受け取ると、チャネルファイルを読み直します。
.LP
共有メモリ
.I inkey
上の形式は、時間順整列されたもの(order(1W)参照)
でもされていないもの(recvt(1W)参照)
でもかまいません。共有メモリ
.I outkey
の形式は
.I inkey
と同じになります。
.LP
raw_ddp は、引数なしで起動すると簡単な使用法を表示します。
.LP
.SH オプション
.IP "\fB\-B" 5
出力共有メモリに「ブロック末尾にもブロックサイズを
持つ形式」で書き込みます。これについては recvt(1W), order(1W) を
参照してください。
.IP "\fB\-D" 5
daemon モードで起動します。
.IP "\fB\-n \fIpkts" 5
.I pkts
をこの値に指定します。設定可能な上限値は20パケットです。
.IP "\fB\-t \fIsec" 5
.I sec
をこの値に指定します。設定可能な上限値は40秒です。
.SH ソース
.TP
`raw_ddp.c'
.SH 関連事項
winformat(1W), order(1W), send_raw(1W), relaym(1W)
