.TH recvs 1W "2000.12.20" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
recvs - シリアルポートから種別つきデータを受信
.SH 形式
recvs [-a] [-s] [-i my_ID] [-p host:port] [-b rate]
.I device
.I shmkey
.I shmsize
[
.I logfile
]
.LP
.SH 解説
recvs は、デバイス名 device のシリアルポートへ
送られるパケット種別付き win 形式のデータを受信し、パケット種別
コードを付けたままの形式で，キー
.I \ shmkey
で与えられる共有メモリ・セグメントに（巡回的に）書き込みます。
そのキーをもつ共有メモリ・セグメントが存在しない場合は、大きさ
.I \ shmsize
\ (KB) の共有メモリ・セグメントが作られます。すでに存在している場合は、
そのサイズが
.I \ shmsize
\ (KB) よりも小さいとエラーになります。
recvs がサポートしているシリアルポートのデバイスは、Solarisのzshデバイス
(/dev/zsh?) およびSolaris上のAurora Technologies社製マルチポート同期
シリアルボードの /dev/hdlcdrv/? デバイスです。
.LP
ログファイル名
.I \ logfile
を指定すると、ここに動作ログがとられ、指定しないとログ情報は標準出力に
送られます。ログファイルは書き込みのたび毎にオープン／クローズされます。
.LP
recvs は引数なしで起動すると簡単な使用法を表示します。
.SH シリアル回線上のデータ形式
recvs が受信することのできる、パケット種別付きデータの形式は
以下のようなものです(詳しくは白山工業「データ変換装置LT8500通信プロトコル」を
見てください)。
データはシリアル回線上を HDLCフレームで伝送されます。
.nf

    (1)２バイトの送信局アドレス
    (2)１バイトのパケット番号(0〜255)
    (3)１バイトの「元の」パケット番号(0〜255)
    (4)１バイトのパケット識別コード
    (5)６バイトの時刻ヘッダー（年〜秒、各１バイト、BCD形式）
         西暦年の下２桁(00〜99)、月(01〜12)、日(01〜31)、
         時(00〜23)、分(00〜59)、秒(00〜59)
    (6)データ（win形式の1つまたは複数のチャネルブロック）

.fi
です。
(1)は送信局を識別するための番号で、上位バイト、下位バイトの順です。
(2)は送信元が
各パケットにつける、１ずつ増える番号です（255の次は0に戻ります）。
(3)には通常(2)と等しい値が入っていますが、再送パケットの場合には、
(2)には再送要求された元のパケットの番号が入っていて、それが
再送パケットであることを示します。
(4)には、"A1"(短周期データ)、"A2"(長周期データ)、"A8"
(データ変換装置設定情報)、"A9"(データ変換装置動作情報)等が
あります。
(5)と(6)については winformat(1W) の「秒ブロック」を参照して
ください。
.SH 再送プロトコル
送信側は発生したデータを上記の形式で HDLC フレームに入れて
送り出します。受信側はパケット番号を
監視していて、欠落したパケットの番号を送信元に送ることによって、
そのパケットの再送を要求します。
再送要求パケットは、相手の送信局アドレス(２バイト)と再送して欲しい
パケット番号を内容とする、データ部分の長さ３バイトのパケットです
(上記(1)〜(4)の部分があるのでパケットサイズとしては計８バイトです)。
送信元は再送要求されたパケットを
送り直します。送り側が sends(1W) である場合は、通常の過去最大128パケット
まで遡った再送に応えますが、recvs は、通常最大で8パケットまでの連続した
欠落について再送要求します(これを決めるのは N_PACKET です)。
.br
再送要求先は、HDLCデータを受信しているシリアルポートか、
指定されたホスト/UDPポート、またはその両方です。
.SH 共有メモリ上の形式
recvs が共有メモリに書き込むデータは、１秒分ずつのブロック形式で、
パケット種別コードが付いています。
１ブロックの構造は次のようになっています。
.nf

    (1)４バイトのブロックサイズ（バイト）
    (2)４バイトの「書き込み時刻」
    (3)１バイトのパケット種別コード
    (4)６バイトの時刻ヘッダー（年〜秒、各１バイト、BCD形式）
         西暦年の下２桁(00〜99)、月(01〜12)、日(01〜31)、
         時(00〜23)、分(00〜59)、秒(00〜59)
    (5)データ（win形式の1つまたは複数のチャネルブロック）

.fi
(2)は1970年1月1日0時から数えた秒数で示され、order(1W) が
データを時間順に整列させるときに、タイムアウトを設定するのに
利用されます。(3)〜(5)は上記HDLCフレーム中の(4)〜(6)がそれぞれ
そのままコピーされたものです。
.br
共有メモリ・セグメント全体の構成、およびその大きさを決める際の
注意事項については、recvt(1W)を参照してください。
なお、recvt(1W) は、連続して受け取ったデータパケットの
時刻が同じである限り共有メモリ上の１つのデータブロックを
拡張していきますが、recvs はそうしません。従って recvs では、
受信したパケットと共有メモリ上のデータブロックは必ず１対１に対応します。
.SH オプション
.TP
\-a
Aurora Technologies社製マルチポート同期シリアルボードを利用する。
これを指定しないと、Solarisの標準シリアルポートが使われます。
.TP
\-s
再送要求パケットをシリアル回線に送る。
.TP
\-p
再送要求パケットをネットワーク経由でホスト host のUDPポート port へ
送る。
.TP
\-i
再送要求パケットにセットする、自局アドレス my_ID (0〜65535)を10進数で
設定します。これを指定しないと、0 が使われます。
.TP
\-b
シリアル回線の内部送信クロックのビットレート rate (bps)を設定します。
これを指定しないと外部クロックが使われます。
.SH ソース
.TP 
`recvs.c'
.SH 注意事項
recvs が受信して共有メモリに書き込んだ「パケット種別付き」の
データを読むことができるのは、sends(1W), sendt_raw(1W) (-a オプション付き),
extraw(1W), shmdump(1W)等です。
.br
recvs は Solaris2.Xでのみテストされています。
.SH 関連事項
winformat(1W), recvt(1W), sends(1W), sendt_raw(1W), extraw(1W), shmdump(1W)
