.TH send_raw_old 1W "2000.12.22" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.SH 名称
send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_old - IPによる win 形式データの送信（旧パケット形式）
.SH 形式
send_raw_old
.I shmkey
.I dest
.I port
[
.I chfile
[
.I logfile
]]
.br
send_mon_old
.I shmkey
.I dest
.I port
[
.I chfile
[
.I logfile
]]
.br
sendt_raw_old
.I shmkey
.I dest
.I port
[
.I chfile
[
.I logfile
]]
.br
sendt_mon_old
.I shmkey
.I dest
.I port
[
.I chfile
[
.I logfile
]]
.SH 解説
send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_oldは、キー
.I \ shmkey
で示される共有メモリ・セグメントに（巡回的に）書き込まれて
いる win 形式のデータを、ホスト
.I \ dest
の UDP ポート番号
.I \ port
へ送信します。チャネルファイル
.I \ chfile
が与えられた場合は、その中にリストされたチャネルのデータだけが
送信されます。ただしチャネルファイル名の先頭に '\-' を付けたときは、
そのファイルにリストされた以外の全チャネルのデータが送信されます。
.I chfile
が与えられないか、または '\-' である場合は、全チャネルが送信されます。
.LP
ログファイル名
.I \ logfile
を指定すると、ここに動作ログがとられ、
指定しないとログ情報は標準出力に
送られます。ログファイルは書き込みのたび毎に
オープン／クローズされます。
.LP
send_raw_old, sendt_raw_old は RAW 形式のデータを、
send_mon_old, sendt_mon_old は MON 形式の
データを扱うプログラムです。RAW 形式については winformat(1W) を、
MON 形式については raw_mon(1W) を参照してください。
.LP
send_raw_old, send_mon_old と sendt_raw_old, sendt_mon_old では、
共有メモリ上で扱うデータ形式が異なります。
send_raw_old, send_mon_old は、
すでに時間順に整列されていて「書き込み時刻」を含まない
形式 ( -> order(1W)) を扱うのに対し、
sendt_raw_old, sendt_mon_old は、時間順不同で
「書き込み時刻」を含む形式 ( -> recvt(1W)) を扱います。
.LP
send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_old は、
引数なしで起動すると簡単な使用法を表示します。
.LP
send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_old プロセスは
ハングアップシグナルを受け取ると、
チャネルファイルを読み直します。
.SH チャネルファイルの形式
チャネルファイルは、１行に１つずつ、16進数でチャネル番号を
書き並べたテキストファイルです。各行の先頭の項目だけが読まれ、
空白またはタブで区切られた以降の項目は無視されます。また先頭
が '#' である行も無視されます。
.SH ネットワーク上の形式と再送プロトコル
recvt(1W)を参照してください。ここで「１パケットに１秒分しか収容しない
旧型 の パケット形式」として紹介されているのが、
send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_old の
パケット形式です。この点が、send_raw, send_mon, sendt_raw, sendt_mon
との違いです。
伝送効率を上げるため、
１パケットのサイズは1472バイト以内（IPパケットサイズで1500バイト
以内）でなるべく大きくなるように生成されます。
.LP
ただし、send_raw_old, send_mon_old, sendt_raw_old, sendt_mon_old は
「複数再送要求パケット」を受け付けます。これは気象庁へのデータ送信
だけに使用されていて、１つの再送要求パケットに、再送されるべき
複数のパケット番号が入っているものです。この場合、再送要求パケットの
長さは、通常の１バイトではなくて[要求されるパケット数]バイトとなります。
.SH オプション
.TP 
なし
.SH ソース 
.TP
`send_raw_old.c'
.SH 関連事項
winformat(1W), recvt(1W), relay(1W), order(1W), raw_raw(1W), send_raw(1W),
raw_mon(1W)
