.TH sts 1W "2014.5.26" "WIN SYSTEM" "WIN SYSTEM"
.UC 4
.SH 名称
sts - Karacrixを利用したSTS-1の遠隔制御プログラム
.SH 形式
.IP
.ti -7
sts
[
.I \-mp
] [
.I \-v volts
] [
.I \-t period
]
.I host
[
.I port
]
.LP
.SH 解説
stsは，IPアドレス
.I host
をもつKaracrix(IOB30RTA)に接続された、
広帯域地震計STS-1のboom position(POS)電圧を表示／制御します。
KaracrixのUDPポート番号は
.I port
です。これが指定されない場合は、デフォルト値である20000番が
使われます。
.br
stsは起動すると、現在時刻，経過時間(秒)，POS電圧を
表示しながら、コマンド待ちの状態になります。
入力できるコマンドは以下のもので、いずれも
１文字(ENTERは不要)です。
.IP "\fBp\fI" 5
プラス方向に
.I period
秒間モーターを回す。
.IP "\fBm\fI" 5
マイナス方向に
.I period
秒間モーターを回す。
.IP "\fBP\fI" 5
プラス方向に
.I period
x10秒間モーターを回す。
.IP "\fBM\fI" 5
マイナス方向に
.I period
x10秒間モーターを回す。
.IP "\fBq\fI" 5
終了
.LP
.I period
のデフォルト値は0.05秒です。
.LP
sts は引数なしで起動すると簡単な使用法を表示します。
.SH オプション
.IP "\fB\-p \fI" 5
POS電圧が
.I volts
(V)だけ変化するまでプラス方向にモーターを回します。
.IP "\fB\-m \fI" 5
POS電圧が
.I volts
(V)だけ変化するまでマイナス方向にモーターを回します。
.IP "\fB\-v \fIvolts" 5
volts(V)を指定します。デフォルトは1.0V。
.IP "\fB\-t \fIperiod" 5
コマンドモードのpおよびmコマンドでの時間幅を
秒単位で指定します。デフォルトは 0.05秒。
PおよびMコマンドではその10倍になります。
.SH STS-1 - Karacrix間ケーブルの接続例
.nf
STS-1側                        Karacrix(IOB30RTA)側
(Monitor Connector 14pin MIL)     (25pin D-sub)

MOT+ (F) ---------------+---------- (17)DOUT1
                        |---470---- (25)AGND

MOT- (E) ---------------+---------- (16)DOUT2
                        |---470---- (25)AGND

+15V (N) -------------------------- (4)DOUT1, (3)DOUT2

G (H)    -------------------------- (25)AGND

BOOM POS (M) ---------------10K---- (12)AIN1 ---1K--- (25)AGND  :1/10に分圧
.fi
.SH コマンド例
.nf
sts 192.168.151.43
      現在のPOS電圧を表示し、コマンドモードに入ります。

sts -m 192.168.151.43
      POS電圧が1.0Vだけ変化するまでマイナス方向にモーターを回したのち、終了します。

sts -t 0.1 192.168.151.43
      m,pの実行時間を0.1秒、M,Pのそれを1秒にしてコマンドモードに入ります。
.fi
.SH ソース
.TP
`sts.c'
.SH 関連事項
.br
