win パッケージの autoconf，automake 対応化

●開発に必要なソフト
・autoconf-2.53
・automake-1.5  (1.4では make への対応が必要)
・gmake  (私が使っているのは，gmake-3.79.1)
  gmake は必須では無いが，開発の時はgmakeを使う方が非常に楽である．

  FreeBSD の場合，cvsup 等で ports を最新状態にしてこれらのソフトをイ
ンストールするのが一番楽．

(中川追記:060829)
植平さんによるとautomakeとautoconfにはバージョンに以下の依存関係がある。
1) automake14 - autoconf-2.13
2) automake15 - autoconf-2.53
3) automake19 - autoconf-2.59
ちなみに、上記2)の組合せを用いているとの事。
(中川追記ここまで:060829)

●automake で必要になるファイル達
・シェルスクリプト
  missing とか mkinstalldirs など．これらは，

% automake -a   (symlink)
or
% automake -ac  (copy)

とかしてautomake が自動的に用意してくれる．これらはすでに用意されてお
り，cvs repository には登録してある．

・ドキュメント
  AUTHORS，COPYING，ChangeLog，INSTALL，NEWS，README
これらのファイルが存在しないといけない．COPYING，INSTALL は automake 
で自動生成されたものが入っている．その他は私が用意している．適当に編集
して下さい．cvs repository には登録してある．

・*****プログラム開発者が作成するもの******
  configure.in，Makefile.am，acconfig.h，acinclude.m4

  主に前二つのファイルを編集する．後ろ二つは，デフォルトに無い新しいター
ゲットを作る時に編集の必要がある．

  これらのファイルの書き方は，下の参考URLにも挙げた

	http://www.ainet.or.jp/~inoue/gnu/autoconf.html

を一通り見たほうが分かり易いと思います．

●コンパイルするまでに必要な作業
  cvs で checkout した直後はコンパイルできない．automake，autoconf の
ツールを使っていくつかのファイルを自動生成させなければいけない．自動生
成されるファイルは cvs repository には入れていない．ただし，ユーザーに
配布する時には必要である．

必要なファイルの作るコマンド及び生成されるファイルは以下の通りである．
[]内が生成されるファイルである．

% aclocal [aclocal.m4] (macrosディレクトリを使う時は、aclocal -I macros)
% autoconf [configure]
% autoheader [config.h.in]
% automake [Makefile.in]
(ここまでが初期段階。この時点でconfigureスクリプトができているはず)

% ./configure [Makefile, config.h]
% make [win 等の実行ファイル]

(ここから開発のルーティンワークのシミュレーション)
% touch win.c (ソースを編集したと仮定)
% gmake [win] (説明不要)
% touch configure.in (configure.inを編集したと仮定)
% gmake (aclocal, automake, autoconf, ./configure, autoheaderが走る)
% touch Makefile.am (Makefile.amを編集したと仮定) 
% gmake (automakeが走る)
% touch acconfig.h (普通はconfigure.inの変更と同期して変更する)
% gmake (autoheaderが走る)
% touch green.c green.h (ソースファイルを追加したと仮定)
% vi Makefile.am (ソースを加える．どう加えるかは類推できるでしょうから
省略します．)
% gmake (automakeが走る)
(ここまで開発のルーティンワークのシミュレーション)

configure.in とか Makefile.am とか通常のソース以外を編集した時は，
gmake の場合 autoconf 等の必要なコマンドが自動実行されるので開発の時は
楽である．make だとこれらのコマンドを自分で走らせなければなない．

(配布パッケージを作る)
% gmake dist [WIN_pkg-1.0.tar.gz]

パッケージ名及びバージョンは，configure.in の中の，

AM_INIT_AUTOMAKE(WIN_pkg, 1.0)

で指定する．この名前とバージョンは私がテスト用に勝手に付けたので，卜部
さんの方で適当に設定して下さい．

●プログラムの autoconf 及び automake への対応

  configure を実行して調べられた事は，config.h の中のマクロに設定され
る．プログラムでは config.h をインクルードし，マクロを使ってコントロー
ルする．ある関数が無い時の代替関数は，subst_func.h で設定する．

━━━━━ここから━━━━━
/* $Id: win_hack.txt,v 1.3.2.2 2010/12/28 12:55:37 uehira Exp $ */

....

#ifdef HAVE_CONFIG_H   <--- config.h の読み込み
#include "config.h"
#endif

..... 他のインクルードファイル

#include "subst_func.h"  <--- 代替関数の挿入

....
(この後は普通にプログラミング)

━━━━━ここまで━━━━━

●参考 URL
・http://www.ainet.or.jp/~inoue/gnu/autoconf.html
・http://www.itojun.org/hack/
・http://shimaki.hoops.ne.jp/autoconf/book1.html
・http://www.omoikane.co.jp/i/info/html/automake/automake-ja_toc.html
・http://larse-gtk.hoops.ne.jp/automake.html
・http://www.archi.is.tohoku.ac.jp/~yamauchi/projects/tips/autoconf-j.shtml

など．

●バージョン番号の付け方

━━━━━ここから━━━━━
Subject: about win cvs
From: uehira@sevo.kyushu-u.ac.jp (植平賢司)
To: tsuru@eri.u-tokyo.ac.jp
Cc: urabe@eri.u-tokyo.ac.jp, uehira@sevo.kyushu-u.ac.jp
Date: Sat, 10 Aug 2002 16:49:52 +0900
X-Mailer: Mew version 1.94.2 on Emacs 19.34 / Mule 2.3 (SUETSUMUHANA)
Organization: Institute of Seismology and Volcanology, Kyushu University

  鶴岡様

  win のパッケージのトップディレクトリ(AUTHORS とかあるディレクトリ)で
make dist とやると，WIN_pkg-1.1.7.tar.gz みたいなパッケージファイルが
出来ます．ここのバージョン番号は，WIN_pkg-X.Y.Z.tar.gz のように3桁になっ
ているのですが，一応以下のように番号を付けようということにしています．

X はメジャーバージョンを表し，非常に大きな仕様の変更があった時変える
Yはちょっとした仕様の変更
Zはバグフィックスの時に上げる

ちょっとした変更でも Z の方は気軽に上げていますので，宜しくお願いしま
す．変えるファイルは，configure.in の中の
AM_INIT_AUTOMAKE(WIN_pkg,1.1.7) 
の所です．

また，ドキュメントファイルですが，

NEWS
  ユーザーにとって目に見える変化のある時は書く．ソフトの追加，オプショ
ンの追加，変化．重要なバグフィックスのときなど．

ChangeLog
  とりあえず，メモがわりに何でも書く．基本的にはcommit の度に書いていく．

な感じでやったらいいのではないかと思っています．見たら分かりますが，私
なんかはcommitログをそのまま書いたりしています．

-------------------------------------------------------------------------------
 植平 賢司(Uehira Kenji) 九州大学大学院理学研究院附属  地震火山観測研究センター
   〒855-0843 長崎県島原市新山2-5643-29, TEL:0957-62-6621, FAX:0957-63-0225
      		      Mailto:uehira@sevo.kyushu-u.ac.jp
━━━━━ここまで━━━━━
